10

οἰκτροὶ μὲν νόστοις αὐδᾶ,
οἰκτροὶ δ’ ἐν κοίταις πατρῴαις κτλ.
Exposita bipartita huius μονῳδίας ratione iam paulo certius iudicare licebit
de versibus quibus hanc disputandi materiam acceptam ferimus.
55 τόδ’ ἄγγος τῷδ’ ἐφεδρεῦον κοίρᾳ
φέρουσα πηγᾶς ποταμίας μετέρχομαι,
ου’ δή τι χρείας εἰς τοσόνδ’ α’φιγμένη
ἄλλ’ αἷς ὕβριν δείξωμεν Αἰγίσθου θεοῖς
γόους τ’ α’φείην αἰθέρ’ εἰς μέγαν πατρί.
Quod enim Electra profitetur se ante lucem urna capiti imposita aquatum exire
non tam necessitate adactam sed ut Aegisthi contumeliam diis palam faciat et
patri lamentationem mittere possit in aethera, hoc duplex consilium duplici⁸ ex-
secuta esse μονῳδία videtur3 γόους certe patri quos voluit verissime in altera car-
minis parte sustulit, in qua se hoc agere expresse dicit (v. 140sq.); alterum autem,
quod se instituere praedixit verbis αἷς ὕβριν δείξωμεν Αἰγίσθου θεοῖς, etsi ea re sola
efficitur quod cum hoc habitu in publicum progreditur, fit enim ita ut quae domi
abscondi debebat calamitas indecenter in lucem protrahatur, tamen primae μονῳδίας
hanc vim esse vidimus ut Electra quasi interpretem huius commiserandi in regis filia
habitus agat eamque quam diis ostendit simul verbis enarret Aegisthi contumeliam,
quae suam fratrisque miseriam post peremptum patrem designaverit. Quae si recte
intelligimus, duplex μονῳδίας natura fidem facit, illa quae dicit Electra αἷς ὕβριν δεί-
ξωμεν Αἰγίσθου θεοῖς γόους τ’ α’φείην αἰθέρ’ εἰς μέγαν πατρί duo esse et apte copula-
tione iungi neque nobis licere ea discerpere aut unum ex duobus efficere iis modis
quos a criticis initos esse supra scripsimus. Itaque redit controversia ad unam
optativi formam ἐφείην cum coniunctivo δείξωμεν in comparibus enuntiatis coniunc-
tam, sine qua credere vix possis simplicem explicandi viam a doctis derelictam
esse3 et ceteris quidem quae moliti sunt praestaret reponere quam olim suasit
Schaeferus formam coniunctivi ἅφῶμεν; qua recepta nihil certe aut non multum
de sententiae vi ac ratione detraheretur. Sed nec verisimilis opinatio est qua σίῲῶμεν
putatur librarii errore abiisse in ἀφίην h. e. ἀφείην, nec nimis venusta est ista coniunc—
tivorum geminatio δείξωμεν - ἀφῶμεν, ut coniectura invectam patienter feras. Quo
magis adnitendum est ut optativum ipsum si fieri possit a suspicione falsi vindi-
cemus. In eo vero, ut mittamus eos qui nescio quam optandi significationem in-
esse opinantur, ne Reisigius quidem aut Hermannus, quamvis proxime accessisse
ad verum videantur, nobis omni ex parte satisfaciunt. Et Reisigius quidem, cuius
ampla est disputatio in commentationibus criticis de Sophoclis Oedipo Coloneo
p. 165 sqq., cum in finali genere orationis optativum scribat ‘consilia significare
quae ex cogitatione pendeant aliena’, tamen negat hoc in versum Electrae cadere,
quem corrigere correctione minime probabili maluit quam ex illa ratione interpre-
tari. Hermannus autem (ad Sophoclis Electrae v. 57) recte ille quidem iudicavit

