8

esse famulam suspicantur, Orestes et Pylades conspexerunt (v. 107 sqq->3 quod-
que se negat Electra necessitate coactam servili opere fungi, id quo iure neget
maritus eius dehortando declarat (v. 64 sqq.). Accedit quod se hoc carmine Elec*
tra identidem alloquitur, σύντεινε ποδὸς ὁρμάν· ὦ ἔμβα ἔμβα (v. 112 sq. et' 127 sq.);
ἴθι τδν αὐτὸν ἔγειρε γόον, ἄναγε πολύδακρυν οἷδοναίν (v. 125 sq.); ἒὲ.δρυ’πτε κάρα (v. 150);·
ut ne illum quidem imperativum mutare aut in alienam appellationem detorquere
liceat. Sed quod cum θές coniungit non quod debebat σῆς verum ex coepta ora-
tione deflectens ἐμῆς α’πὸ κρατὸς ἑλ., id qui ferri nolue‘rit, pronomini manum adhi-
beat oportet. At hoc quidquid est artificii non plane abhorret ab hoc poeta, qui
vel illa scripsit in Hecuba
736 δύστην’, ἐμαυτὴν γοὶρ λέγω λέγουσα σέ,
Ἑκάβη, τί δράσως πότερα προσπέσω γο’νυ
Ἀγαμέμνονος τοῦδ’ ἢ φέρω σιγῇ κακᾶς
quae argutiae notum est quanto opere cum veteres tum recentioris aetatis inter-
pretes ne Hermanno quidem excepto exercuerint. Et saepe poetae in hoc genere
nullo paene intervallo orationem variant, velut Pindarus Nem. 4, 69 ἀπότρεπε αἶίτις
Εὐρώπαν ποτὶ χέρσον ἔντεα ναός· ἄπορα γοὶρ λόγον Αἰακοῦ παίδων τὸν ἅπαντά μοι onmem
et inverso ordine idem Nem. 10, 19 βραχύ μοι στόμα πάντ’ ἀναγήσασθ’, ἴσων Ἀργεῖον
ἔχει τέμενος μοῖραν ἐσλῶν . . ἀλλ’ ἶμως εὔχορδον ἔγειρε λύραν. ’ Eodemque modo Sopho-
cles initio Oedipi Colonei
τῖς τδν πλανήτην Οἰδίπουν καθ’ ἡμέραν
τὴν νῦν σπανιστοῖς δέξεται δωρήμασιν,
5 σμικρὸν μὲν ἐξαιτοῦντα, τοῦ σμικροῦ δ’ ἔτι
μεῖον φέροντα, καὶ τόδ’ ἐξαρκοῦν ἐμοί.
neque enim adiuvant orationem qui haec postrema καὶ τόδ’ ἐξαρκοῦν ἐμοί a superio-
ribus seiuncta in peculiaris vim sententiae accipi volunt. Ut dubites quam ne-
cessario in Euripidis Helen. 954
ἀλλ’, εἰ μὲν ἄνδρα σοι δοκεῖ σῷσαι ξένον
ζητοῦντα’ γ’ ὀρθῶς α’πολαβεῖν δάμαρτ’ ἐμήν,
οἷπόδος τε καὶ πρδς σῷσον,
ζητοῦντά μ’ de Reiskii coniectura reponant. Sed ut taceamus alia quae satis
multa ex variis poetis afferri possunt, in hac μονῳδία ipsa quae se proxime exci-
piunt ὣ ἔμβα ἔμβα. ἰώ μοι’ μοι, et rursus in contrariam partem‘ γόους οξ τὸ κατ’ ἦμαρ
διέπομαι . . ἒ ἔ, δρύπτε κάρα satis esse argumenti'videntur, ne illam quidem incon-
stantiam orationis qua se compellat Electra θὲς τόδε τεῦχος Δἐμῆς dno* κρατὸς ἑλοῦσα
corrigendo aut interpretando Euripidi esse adimendam.
Cantus ipse quo se patrem lugere velle Electra praedixit, si sensuum te-
norem respicias, tribus partibus explicatum quarum prima hos versus complectitur
ποίτερ, σοὶ κατά γᾶς ἐνέπω γόους,
145 οἷς ἀεὶ ‘td κατ’ ἦμαρ

 

