7

125 ”122 τὸν αὔτὸν ἔγειρε γόον,
ἄναγε πολύδακρυν domatur,
ab initio cantum repetit fratrisque Orestae calamitatem cum ipsius iniuria con-
iunctam luget, quem ardentissime cupit redire caedis paternae vindicem, se vero
ut odiosa vita solvat.
Zv‘vrttv'‚' ὥρα, ποδδς ὁρμάν·
ὦ ἔμβα ἔμβα κατακλαίουσα.
ιἀἴ μοι’ μοι.
130 τίνα πόλιν, τίνα δ’ οῧιον, ὧ
τλᾶμον σύγγονε, λατρεύεις
οἰκτρὼ ἓν θαλάμοις, λιπών
πατρῴοις ἐπὶ συμφοραῖς
ἆλγῖσταισιν α’δελφειίνς
135 ἔλθοις τῶνδε πόνων ἐμοὶ
τᾷ μελέᾳ λυτήρ,
ὦ Ζεῦ Ζεῦ, πατρῖ θ’ αὲμοίτων
ἐχθίστων ἐπίκουρος, 'Ap-
γει κέλσας πόδ’ α’λιίταν.
His duabus partibus carminis a properante inter vias cantati pulchre inter se con·
cinentibus Aegisthi maxime superbam contumeliam incusari intelligimus, qua sci·
mus utrumque perpetratum esse, Electra ut hos labores quos identidem exsecra-
tur exanclare indigna, frater autem eius pulsus patria mendicus vagari cogatur in
aliena terra. Ab his vero quae adhuc recitavit argumento carminis non minus
quam condicione canentis secreta sunt quae insequuntur. Quippe festinatione su-
bito omissa subsistit urna etiam de capite deposita ut patri lamentationem matu·
tinam tollat. Α
140 Θές τόδε τεῦχος ἐμῆς α’πδ κρατὸς ἑ-
λοῦσ’, ἵνα πατρὶ γόους νυχίους
ἐπορὲοβοσίσω,
ιάχᾶν ἀοιδὰν μέλος Ἀίδα.
In quibus versibus alia quae interpretis curam poscunt omittimus, sed quod dicit
Electra θὶς τ. τ. ἐμῆς ἀπὸ κρατὸς ἑλ. non sine causa doctis moras creavit. Quorum
Weilius cum Dobraeo θῶ· τ. τ. ἐμῆς ἀπὸ κρατὸς ἑλοῦσα positum fuisse coniecit, eo usu
loquendi quo φέρ’ ἴδω et similia dici solent, ut semet ipsa Electra his verbis ad·
moneat3 Wilamowitzio autem, qui iam illa quae dicit Electra v. 56s. πηγὰς ποτα-
μίας μετέρχομαι ου’ δή τι χρείας εἰς τοσόνδ’ ἀφιγμένη paratam ancillae opem indicare
existimavit, nunc Electra ancillam comitem appellare visa est eamque iubere ut
urnam sibi de capite sumat. At vero de comite Electrae nos aegre concedimus,
quae si non sola erat solamque esse poeta voluit, species ipsa ancillari habitu in·
cedentis aliqua ex parte corrumpi videtur3 nec plus quam Electram, quam ipsam

