12

minuit affirmando necessitatem ab his laboribus abesse. Huius modi argumentis
sortasse Kirchhoffius adductus est ut hos tres versus ab Euripidis tragoedia se-
cludi mallet, cum praesertim his eiectis ea quae sequuntur commodius ad supe-
riora adiiciantur.
ὦ νύξ μέλαινα, χρυσέων ἄστρων τροφέ,
ἐν ᾗ τόδ’ ἄγγος τῷδ’ ἐφεδρεῦον κάρᾳ
56 φέρουσα πηγοὶς ποταμίας μετέρχομαι.
60 ἡ ’γάρ πανώλης Τυνδαρίς, μήτηρ ἐμή,
ἐξέβαλέ μ’ οἴκων κτλ.
Quod qui probant, iis licet de optativo securis esse, quem iu proscriptis versibus
ne Kirchhoffius quidem sprevit, ut qui neseio cui interpolatori facilius condonetur
quam poetae Attico. Verum nobis ne his quidem rationibus persuadetur aut
spurios esse tres illos versus aut aliqua parte librariorum vitio depravatos. Dis-
crimen enim quod intercedere diximus inter ea quae hic et illic Electra de se suis-
que aerumnis dicit, ex suae condicionis aut personarum quibuscum agat diversi-
tate ortum videtur. Quod vero ipsa declarat, non esse eam necessitatem, quae
videatur, qua coacta ancillae vicem opus faciat, quid miri in ea quae coniugium
cum Mycenaeo rustico initum non esse verum coniugium seque intactam virginem
in mariti tugurio manere ipsa identidem fateatur. Nimirum hoc proprium est hu-
ius tragoediae, ut quae finxerit poeta eadem ultro corrumpat et quibus deploran-
dam efficere Electram potuerit, iisdem eam reddiderit contemptam. Quae cum
ita sint, noli dubitare quin Euripides revera hanc suam Electram ita loquentem
induxerit ut fides codicis testatur.
ὦ νύξ μέλαινα, χρυσέων οἴστρων τροφέ,
55 ἐν ᾗ τόδ’ ἄγγος τῷδ’ ἐφεδρεῦον κάρᾳ
φέρουσα πηγοῖς ποταμίας μετέρχομαι,
οὐ δή τι χρείας εἰς τοσόνδ’ ἀφιγμένη,
ἀλλ’ αἷς ὕβριν δείξωμεν Αἰγίσθου θεοῒς
γόους τ’ οἷφείην αἰθέρ’ εἰς μέγαν πατρί.
60 ἦ γάρ πανώλης Τυνδαρίς, μήτηρ ἐμή,
ἐξέβαλε’ μ’ οἴκων χοίριτα τιθεμένη πόσει κτλ.
Nam quod ’a versu 60 ἦ γάρ πανώλης interiectis istis tribus 57- 59 paulo duriore
circuitu summa superiorum sententia repetitur et confirmatur, ne id quidem ab
huius poetae consuetudine alienum est, qui, ne longe abeamus, illa posuit in
prologo
ἡμῖν δὲ δή δίδωσιν Ἠλέκτραν ἔχειν
35 δοίμαρτα, πατέρων μὲν Μυκηναίων ἄπο
γεγῶσιν· οὐ δή τοῦτο’ γ’ ἐξελέγχομαι·
λαμπροὶ γοῖρ εἶς γένος γε, χρημάτων γε μὴν
πένητες, ἔνθεν ηὑγένει’ ἀπόλλυται·

 

