11

ab optativo finali ‘dubitationis de eventu consilii significationem’ abesse non posse,
sed idem Electrae dubitationem ex praesentia mariti ducendam ratus quae remo-
rari exsequendum consilium potuerit, a vera sententia aberravit. Nos poetam ip-
sum sequimur ducem optimum ad huius vim optativi recte perspiciendam. Qui
cum Electram inducat primum properare et inter eundum canere, dein mutato
consilio, quia nihil prohiberet, subsistere paulisper positaque hydria carmen lugu-
bre in patris honorem fundere, rursus ex iis quae agit Electra intelligere licet qua
se mente haec agere velle professa sit. Cum enim duo facere instituat, quorum
alterum progressa in publicum faciebat, alterum scire ante non poterat num facere
sibi liceret, ea de causa dispari dicendi modo usa haec duo consilia effert ut
ita dicat se exire aquatum non cogente necessitate sed ut Aegisthi contumeliam
palam faciat diis et ut si fieri possit patri lamentationes matutinas reddat, quas
nec domi reddere sic ut cupiebat nec foris nisi nulla re impediente poterat. Quam
vim condicionalem ‘optativi in hoc genere enuntiatorum cum alibi agnoscere vide-
mur tum apud Sophoclem in Electra, ubi cum haec scripta sint in codice Lau-
rentiano

καί νιν πυρᾷ κέαντες 2133139 ἐν βραχεῖ’

χαλκῷ μέγιστον σῶμα δειλαίας σποδοῦ

φέρουσιν ἄνδρες Φωκέων τεταγμένοι

760 ’ὅπως πατρῴας τύμβον ἔκλαῖχοι χθονός,

falluntur qui sententiam finalem ὅπως . . ἐκλᾶχοι a participio τεταγμένα regi volunt,
quod fieri non potest quia ἄνδρες Φωκέων τεταγμένοι unam notionem efficiunt velut
οἶ τεταγμένοι βραβῆς v. 7093 prudentius illi qui quia ὅπως non potest nisi cum φέ-
ρουσιν coniungi coniunctivi formam ἐκλάχῃ ex apographis recipiendam ducunt. Sed
hoc quod agunt ἄνδρες Φωκέων τεταγμένα ut peragatur non ipsorum in consilio sed
in aliorum mente et arbitrio positum est, ob eamque causam subindicata condi-
cione viri Phocenses ad hoc missi ossa ferre dicuntur, ut si dominis libeat in pa·
tria terra componi possint. Nec dissimiliter in eadem Electra qui legitur optati-
vus v. 57 expedire liceat.

Sed in Euripidis Electra si forte nobis contigerit ut optativum disputando
tueremur, tamen restant alia et fortasse graviora quae retinere interpretem et
modo sopitam dubitationem suscitare possint. Etenim quae tribus istis versibus
(57- 59) Electra dicit se necessitate nulla constrictam sed aliis motam consiliis
ad hauriendam aquam mane exire cum urna, ea nec satis concinunt cum iis quae
marito dehortanti morata oratione respondet v. 71sqq. (cf. p. 5) et ab illis disce·
dunt quae fratri narrat, quem fratrem esse nondum cognovit, cum complexa om-
nia quae cantando aut ultro aut a choro excitata ante de sua calamitate exposuit,
hanc quoque partem aerumnosae vitae numerat, quod αὐτὴ μὲν ἐκμοχθοῦσα κερκί-
σιν πέπλους, αὐτὴ δὲ πηγὰς ποταμίους φορουμένη (309) vivere cogatur, Denique quem
ducis filia ad serviles operas ‚necessaria sorte deiecta movere possit dolorem ipsa

2·

