5

πηγᾶς ποταμίας μετέρχομαι
οὐ δή τι χρείας εἷς τοσόνδ’ οἷφιγμένη·
ἄλλ’ ὥς ὕβριν δείξωμεν Αἰγίσθου θεοῖς
γόους ἐφίημ’ αἰθέρ’ εἰς μέγαν πατρί,’
praestat illud quidem simplicitate sua, sed ut ne sic quidem α’φίημι praesentis forma
sensui loquentis plane pareat, illa autem αἷς ὕβριν δείξωμεν Αἰγ. θεοῖς γόους ἐφίημι πα-
τρί hoc modo vix satis apte inter se necti videantur.

Exposuimus doctorum sententias, atque ex hac opinionum varietate ut
emergamus et nanciscamur quo pedem figere liceat, eam rationem inimus, ut ex
iis quae agit Electra iudicium petamus de iis quae se acturam professa sit. Ita—
que ut ad paucos passus dramatis iter persequamur, Electra a marito qui illam
ῥῆσιν excepit admonita ne se hac molestia curarum insuetam premat

ΛΤ. τί γοὶρ τόδ’, ὦ δύστην’, ἐμὴν μοχθεῖς χοίριν
65 πόνους ἔχουσα, πρόσθεν εῧτεθραμμένη,
καὶ ταῦτ’ ἐμοῦ λέγοντος οὐκ α’φίστασαις
rationes expromit quibus sibi fas esse edoceat partem laborum capere virumque
sua opera adiuvare.
ΗΛ. ἐγώ σ’ ἴσον θεοῖσιν ἠγοῦμαι φίλον·
ἐν τοῖς ἐμοῖς γοὶρ οὐκ ἐνύβρισας κακοῖς.
μεγάλη δὲ θνητοῖς μοῖρα συμφοριῖς κακῆς
70 ἰατρὸν εὑρεῖν, ὥς ἐγώ σέ λαμβάνω.
δεῖ δή με κιῖκέλευστον εἰς ἴσον σθένω
μόχθου ’πικουφίζουσαν, ὠς ῥᾷον φέρῃς,
συνεκκομίζειν σοὶ πόνους. ἅλις δ’ ἔχεις
τᾶξωθεν ἔργα· ταῖν δόμοις δ’ η’μόίς χρεών
75 ἐξευτρεπίζειν· εἰσιόντι δ’ ἐργάτῃ
,θύραθεν ήδῦ τᾶνδον εὑρίσκειν καλῶς.
Dein digressis suo uterque officio ut fimgeretur,
A‘r. εἴ ,τοι δοκεῖ σοι, στεῖχε· καὶ γᾶρ οὐ πρόσω
πηγαὶ μελάθρων τῶνδ’. ἐγώ δ’ ἔμ’ ἡμέρα
βοῦς εἰς οἰρούρας εἰσβαλὼν σπερῶ γύας.
80 α’ργδς γᾶρ οὐδεὶς θεούς ἔχων αῗναῖ στόμα
βίον δύναιτ’ ἓν ξυλλέγειν ἄνευ πόνου,
Orestes cum Pylade progreditur eique consilia capta patefacit, huc se clam ad
fines terrae Argivae venisse ut cum Electra sorore, quam fando audiverit in ma-
trimonium datam circa hunc locum degere, societate inita ad ulciscendam patris
caedem pergat. Qui dum exspectant si forte hora matutina agricola vel ancilla
praetereat, ex qua Electrae domicilium sciscitari possint, reducem ab aquando
Electram famulae speciem prae se ferentem conspicantur:

