4

gressi α’φείην ab Aemilio Porto propositum poetae reddi iubent, vario interpretandi
modo cavent in hac oratione πηγαῖς ποταμίας μετέρχομαι . . ὥς ὕβριν δείξωμεν Αἶγ. θεοῖς
γόους τ’ α’φείην αἰθέρ’ εἰς μέγαν πατρί ne optativi forma cum coniunctivo iuncta et ab
eodem cum coniunctivo verbo suspensa legentem offendat3 Adolphus autem Kirch-
hoffius, collega noster, cum Euripidis tragoediis iterum editis a. MDCCCvan item
ἐφείην reciperet hos tres versus Ἴ
57 ov' δή τι χρείας εἰς τοσόνδ’ α’φιγμένη,

ἄλλ’ αἷς ὕβριν δείξωμεν Αἰγίσθου θεοῖς

γόους τ’ α’ῲείην αἰθέρ’ εἰς μέγαν πατρί
ab Euripidis oratione seclusos in imo margine adscripsit; qui versus quemadmo-
dum ipsi integram exhibent sententiam, ita iis omissis quae restant in probabilem
orationem coeunt. Qua in re quas potissimum rationes vir doctus secutus sit,
quoniam non mera optativi insolentia ductus videtur, infra quaerendi locus erit.
Interim tantum dicimus, quod huic Electrae ῥήσει e decem versibus duo vel quod
certe praestabilius erat tres versus emendandi causa surripiuntur, non satis tu-
tum videri reputanti eiusdem Electrae ρῆσιν quae proxime insequitur (67—76)
itidem decem versibus concludi. Quod casu accidisse non facile credet qui in-
telligit Euripidem, ut erat ab artificiosae concinnitatis studio minime alienus, ita
in hac tragoedia saepius orationes sermonis vicissitudine consociatas versuum nu-
mero exaequasse, velut 408—419 et 420—4313 487—502 et 508—5233 880-
889 et 890-8993 sed maxime conspicuum hoc genus est in orationibus quibus
Clytaemnestra et Electra inter se digladiantur, quarum utraque quadragenarium
numerum explet (1011—1050 et 1060—1099); et hoc memorabile aequabilitatis
exemplum non fugit Henricum Weilium, (ad V. 1098s.) inprimis harum rerum cu-
riosum, qui similia pauca ex aliis tragoediis ad Hecubae v. 1236 adscripsit, verum
fugit alios, nisi forte casui tribuerunt quod consilio partum videtur, qui ex altera
utra harum oratione aliquot versibus sublatis hanc numerorum congruentiam sus-
tulerunt. Sed de his orationibus quidquid iudicatur, quae suas quasdam difficul-
tates habent, quas nunc non persequimur, nostro loco tantum damus aequato ver·
suum numero, ut iis facilius calculum addituri> simus, qui nulla parte dempta mu-
tando versus ad probam orationem revocare aggressi sunt. Quod qui nuper as·
sequi studuerunt, ex iis Weilius ad ἄφείην quod retinuit ut reliquam orationem
accommodaret cum ita scripsit

Οὔ δή τι, χρείας εἰς τοσόνδ’ α’φιγμένη,

ἄλλως ὕβριν δείξαιμ’ ἂν Αἰγίσθου asoa}

γόους τ’ α’φείην αἰθέρ’ εἰς μέγαν πατρί,
veremur ne magno molimine effecerit quod ut intelligi possit grammaticum requi-
rat interpretem; quod vero Udalricus a Wilamowitz-Moellendorff in Hermae vol. xvnx
p. 232 proposuit, qui a Reiskii opinione orsus ἐφίημ’ stabiliendi ‘causa deleta τε
particula hanc sententiam constituit

